# 柠檬水摊与听人劝的故事

今天在有知有行 APP 上看到了逆向投资中经典的“柠檬水摊故事”。

> 几年以来的每个夏天，你一直在你家附近成功地经营着一个卖柠檬水的小摊。你就要 13 岁了，觉得自己应该做点儿难度更大的事，如修剪草坪之类的工作。你意识到你的柠檬水小摊在炎热的大晴天可以带来可观的利润。根据你的经验，一个夏天的买卖可以让你很快挣到大约 200 美元（嘿，每个资本家都有自己的起点）。你心想，嗯，邻里街坊有那么多人都是我的主顾，他们每到夏天都会停下来买上一杯柠檬水，如果他们发现柠檬水不卖了肯定会失望的。
>
> 这时，你有了一个主意：我要把柠檬水小摊卖给住在隔壁的我的朋友，这样一来，柠檬水生意就可以继续了。我可以把摊子、柠檬粉、蒸馏水水壶、水罐都卖给他，我敢打赌我能说服他，让他出比所有这些东西的成本稍高一点儿的价钱，因为我可以向他保证，他能很快从我那些忠实的主顾身上把他的钱赚回来。
>
> 你去找你的朋友，建议他买下柠檬水小摊，他几乎立刻脱口而出：“我太喜欢喝柠檬水了！我存钱已经有些日子了，我愿意买下你的摊子，我就要发大财了！我要出 100 美元买下你的摊子。”你比他清醒那么一点儿，说：“好，下个星期六，你出来看一看我是怎么卖柠檬水的，之后再交钱，怎么样？我要把你介绍给我的老顾客，你也可以先感受一下怎么做买卖，这样的话，你就知道你要买的东西有多划算了。”事情就这样说定了。你们两人分手，直到星期六。
>
> 与此同时，你的这位朋友有点儿爱出风头，在学校对他所有的朋友吹嘘他将在下个周末从你手上买下那个柠檬水小摊。他的同学们都十分喜欢喝柠檬水，而且碰巧最喜欢喝你卖的柠檬水。他们听到消息后十分兴奋，有些人开始在心中盘算，打算在星期六现身，用比 100 美元高的价钱买下小摊。星期六到了，你的那位朋友如约而至。那天是阴天，比平时凉快一些。你朋友出现后 5 分钟之内，一帮人骑着自行车冲上了街道，直奔小摊，你都能听到那九个吵闹的家伙从四五百米以外一路尖叫而来。当他们在小摊前停下来把自行车扔到一边时，你的朋友意识到将会发生什么事了，于是说：“嗯，做生意要讲信用。我出 100 美元买这个小摊怎么样？”你还没来得及开口，一个孩子张口就喊：“嘿，我有 110 美元，我全给你！”又有一个声音尖叫道：“我有 120 美元！”一个梳着小辫的女孩在他肚子上踢了一脚，尖声喊：“我有 125 美元！”这一带的小霸王使劲挤过她身边，说：“这是 150 美元！”
>
> 你有点儿吃惊，但还是很高兴地打算接受这个未来的小摊主人。正当你开口要接受这个小霸王的出价时，滑稽的事情发生了：一滴雨点落到了小摊上，当你抬头看时，这个小霸王已经骑上自行车，飞快地回家去了。又落了几滴雨点。你这时想指望那个出价 125 美元的女孩，可是她也早已跑过半个街区，一边跑还一边尖叫自己的新衣服都弄湿了。出价 120 美元的孩子犹豫了一下，看着你和其他人，然后勇敢地说：“一点小毛毛雨可吓不倒我。”这时，远处传来沉闷的打雷声，他面色苍白，赶紧跳上了自行车。同时，你也开始用预备的防水油布把摊子罩起来，以免你的东西被淋坏。
>
> 那个出价 110 美元的孩子和他三个朋友挤在一起，商量要不要继续出价买下你的摊子。他们之间出现了争执。你听见一个说：“嘿，刚走的那个丫头在班上门门功课都是优，她也许比我们懂得多点儿，她都没出价。我觉得买这个小摊也许不是什么好主意。”另一个说：“我的脚都淋湿了，怎么没有一个人对我说点儿什么，我来这儿真没想到会这样。卖柠檬水简直是个糟糕透顶的主意，我们应该卖雨伞瞧，正在下雨不是吗，搞什么嘛，莫名其妙。咱们还是卖伞去吧，别卖柠檬水了！我家车库里有一大堆旧雨伞，咱们可以掏钱从我爸妈那儿买下来，我肯定咱们能卖出去。走，咱们还是卖雨伞去吧！”呼啦一下子，这群孩子因为各种原因也离开了你的小摊。
>
> 最后但同样重要的一点是，住在你家隔壁的你的朋友那个想用 100 美元买下摊子的家伙正看上去一脸沮丧。雨下得有些大了，他身上有点儿淋湿了。你问他是否可以按原计划成交，他说：“嗯，刚才在这儿的人都走了，就剩下我一个。其他人可能是对的，这是个糟糕的主意。要知道，如果每个星期六都下雨怎么办？今天你连一个主顾都没有。如果这个夏天每个星期六都下雨，我们就永远别想把东西卖出去了，我的 100 美元也就泡汤了。我现在不想再买你的摊子了，这个买卖显然不太保险，这会让我提心吊胆的。而且，你也看到了，没有一个人愿意买下它，他们肯定是对的。如果太阳下个星期六再不出来，我就完蛋了。”他无精打采地朝自行车走去，扶起车子，然后沿着马路一溜烟地走了。
>
> 他走以后，你看到马路对面有个孩子，穿着雨衣，正独自坐在一棵树下。他悠闲自得地朝小摊走来。天还在下雨，但已经不太大了。你看着他，打招呼说：“嗨，你可真聪明，今天知道带雨衣。”那个孩子笑了一下说：“对，我出去玩之前通常先查看一下天气，天气预报说今天可能有雷雨。”他说话的时候，你开始动起脑筋来：好吧，也许这个孩子愿意买下这个摊子，毕竟他还在这儿没走，而其他人都已经回家了。还没等你把想法说出来，那个孩子就开口了：“上个星期吃午饭的时候，我无意中听说你打算在这个周六卖掉你的柠檬水小摊，所以我想要过来看看结果会怎样。”他接着说道：“我看见其他人都走了，再没有别的买主了。既然你不想再做柠檬水买卖了，也许我可以接手。”你说：“好，那你出多少钱？”那个孩子十分镇定地看着你，说：“我出 50 美元。”“什么，50 美元！”你吃惊得嘴都合不上了，“光是我的柠檬粉和水的存货就值 50 美元！剩下的那些东西简直就成了白送！”那个孩子还是不慌不忙地看着你说：“就算是吧，不过似乎我是这儿唯一的买主，我只出价 50 美元。”你看着他，有点儿泄气，然后说：“好吧，我确实想卖掉它，既然你是唯一的买主，我觉得 50 美元卖给你也算公道。”你们俩就此握手成交了。
>
> 你还没问他是否需要回家取钱，他就已经把手伸进他那旧雨衣的口袋里，掏出一叠牛蛙大小的现金来，上面绑着一根又旧又脏的橡皮筋。这又让你有些不快，觉得也许这个孩子比他表面上看起来更有心机。不管怎样，你接受了这 50 美元，把柠檬水摊子的所有权转让给了穿雨衣的这个孩子。在你们握手成交的 30 秒之内，刚才那帮孩子怀里抱着大把的雨伞从你们面前跑过去。他们朝刚刚买下你小摊的这个孩子尖叫道：“嘿，小子！你简直是个白痴，居然买了那个柠檬水小摊！你是怎么想的？”
>
> 我们刚刚描述的情景，其实就是在股市上一遍一遍不停上演的事件的典型发展过程。也就是说，一群人带着他们的钱和想法来买某家公司的股票，然后根据发生在他们面前的各种事件，把那只股票的价格抬高或压低。最值得注意的一点也许是，在我们的故事中，运用合理的推理和逻辑来作决策的买家和卖家实在是太少了。相反，大多数人作出决策的根据是，小摊周围的其他买家，或雷雨这个不利的意外事件。与此同时，那个胸有成竹的观察者，他事先研究过这个事情，清楚地预见到了下雨的可能性，因此就能利用这个意外事件以及这个事件对其他买家和卖家的影响，从而在正常情况下用比其价值低得多的价格买下了资产。重要的是，那个孩子顶着其他孩子们压倒性的相反看法，买下了柠檬水小摊。
>
> 在第二个星期六早上，买下柠檬水小摊的那个幸运出价者准备让自己的新买卖开张了。这天天气似乎比上个星期六好多了，他知道天气预报说今天天气酷热，气温大约是 90 华氏度（约 32 摄氏度）。他不知道的是，周围邻里的父母们和他们的孩子们也知道了今天的天气状况，而且正在忙着制订计划去野餐、骑自行车、打橄榄球等等。他支好摊子，看到那群抱着雨伞的孩子跑过去，一边尖叫一边彼此争吵着在这样一个大晴天要把雨伞怎么办。
>
> 与此同时，来了几位顾客，他卖出了几杯柠檬水。不一会儿，小摊前排起了一个 10 人的队伍。请注意，上星期拍卖会上的几个孩子推着自行车朝小摊走来了。原先那个卖家的隔壁邻居首先发话了：“嘿，卖柠檬水毕竟不是那么糟糕，我出 100 美元买下来怎么样？”拿着雨伞的那几个孩子叫喊着说现在卖柠檬水真是最佳时机，他们扔掉了雨伞，嚷嚷着出价：“别，别理那个出价，我们出 120 美元！”梳小辫的那个女孩捡起一把刚才被扔掉的雨伞，冲着这群傻瓜摇着雨伞尖声说：“我出 150 美元！”那个小霸王不甘示弱，挤过人群逼着这个孩子接受他 200 美元的出价。小摊的主人迅速打量了一下小摊周围的情势，看到再没有一个更厉害的小霸王会出更高的价了，他觉得这个出价已经超出了自己的意料，于是迅速接受了这 200 美元。

这个故事将很多道理融入其中，相信各位也有很多体会。那么，你有没有听过“听人劝，吃饱饭”呢？

所以么，道理是那么一个道理，但是真正在做选择的时候，又会感觉在抽奖了。要不要听别人的？要不要走孤独的路？

我觉得更好的办法不是去区分黑白，而是去协调，去取得更多的信息判断。单纯的决定选哪条路，其实对自己意义并不大，培养自我选路的能力意义更大。
